ヨルコンピューター学ラジオの半導体 そしてコンピューターはなぜ動く
のかシリーズ撮り終わりました はいお疲れ様でした
お疲れ様でした はい帰りましたね
帰りましたね やっぱほら疲れが急に出ちゃった
から お疲れ様でした
どうでした堀本さん4回全4回やって みまして
うんやっぱ2回目のプリンのため いやダメージが残っていますね
あれ あのねこれはねゆるまるまる学
ラジオゆるまるまるラジオやった 人あるあるなんですけど
1回自分の説明のうまさの全能感 を味わった後手に余るテーマを
扱って絶望しがち いやマジでそうなんだよマジで
そうなのよ 誰もが通りますから
そうですねこれはあるあるですね たぶんねでね直前にこれ組み立て
変えたんですよ 元々は僕教科書的説明の順番
にとらわれすぎていてこれダサい なと思ったんだけど
大体の教科書半導体の参考書とか 読むとバイポーラトランジスタ
っていう昔ながらのトランジスタ 今デジタル回路にはあんまり積ん
でないよねっていうやつの説明 が大体書いてあるんですよね
だから先入観でそれ先に基本の 形として解説されてさその後今回
やったプリンのやつモストランジスタ みたいなやつ出てくるからてっきり
基本の方が解説しやすいだろう と思ってそっちで喋ろうとして
たんですよ でも後からあれモストランジスタ
の方が解説しやすいんじゃねって 事に気づきまして
気づきましてというかサポーター コミュニティの人からの指摘が
あってこっちの方が直感に即して ますよって言われて本当だって
思ってそっちの方が絶対いいじゃん っつってあでプリンに例えれば
いいんだちょうどp型半導体とプリン だし完璧じゃんでカラメル薄く
これ実際薄いらしいんですけど このm型半導体のカラメルのところ
実際薄いらしいからこれ例え完璧 じゃんと思ってカラメルソース
の例え思いついたわって喋る1時間 前ぐらいに台本を変えたんですよ
おーはいはいはいで自信満々で 喋り出した結果水野さんがもう
全くピンときてないからあれ俺 もしかして話下手なのではすっごい
胃が痛くなりましたあの瞬間一緒 ですね完全に一緒ですね多分しかも
堀本さんあれでしょその回自分で 編集作業するんでしょ
そう
うわーきついね
これやばいよ
やばいね
やばいな
でもねテロップの確認見ました けどね本当苦痛でしたけどでも
やっぱあれを越えてねあの失敗 一回やるとここまでやっちゃう
と伝わらないんだっていうこと だと体感的にわかるんで大事な
道ではあるんですけどね耐えましょう 後悔
そうねどこまで踏み込むかみたいな ところは今後気をつけたほうが
いいなって思いましたね
踏み込んだかどうかじゃないよ 多分例えはおかしかったけどね
そうかまあそうねそうねいやなんか ね今回に関しては僕踏み込み方
間違えてたんじゃないかって気が していてごまかしたらいいところ
を踏み込んじゃった気がする
あーだからトランジスタの構造 的な説明っていうのをわざと別に
せずに
そうだね
背中の門番背中になんか来たら 開くんだよぐらいで済ませるっていう
ね
うん
あーまあそれでも良かったのか もしんないですね
そうですねまあでも台本の都合 上その半導体の説明をしますよ
って言っちゃったからこれ必要 だよねと思って
はい
で天才の例え思いついたわと思 ってやっちゃったんだけど天才
の例えじゃなかったかな
うんうん
もうちょっと上手にごまかしこれは こういう感じのものでこうする
とこんな感じになりますっていう 説明で良かったなーっていう反省
をしていますね
めっちゃわかるわ僕もさサピア の時にさサピアは5ステップで言語
の変化が多いって言ってたんですよ みたいな
あー言ってたね
で1がこれで2がこれで3がこれで 4がこれで5がこれでほら5000年行きたく
なったでしょ
そうかな
えーってなりましたからね僕も
やべー
あの時のミソソの気持ち完全に わかったわこういう気持ちだった
わけ
そうなんですよだからはいになっちゃう とねやっぱあれなんだよな僕の
経験上台本を直前に書くと離れる 期間がないせいで
そうだね
あーできたできた完璧だって思 ってしまうんですよね最近だから
僕もね早めに台本書き上げて寝 かせるようにしました
うんそれ大事ですねやっぱね
やっぱ1時間前に書き直したところ がやっぱ一番プリンと絡めるの
になっちゃうから良くないですよ
そうですよねそうなんだよなこれも だから気づくのに僕1年かかりました
から
本当にようやくですけど早いですね
ちょっとね早めに気づきました ね
そうですね
みたいな感じなんですけど水野さん 的にはどうですかなんか聞いて
た時に金銭に触れた話とかありました
ありますよありますよまず一つ 思ったのは
はい
えーと半導体のことを理解する あるいはそのエンジニアリング
の名手みたいな人ってのはジヒル とハイドであるべきだとその心
は抽象化とむちゃくちゃ具体的な ところまで見るの両方をやらな
きゃいけないんだとで逆に具体 をものすごく細かいところまで
見ていたら絶対に全体を見ることは できないだろうという話がありました
よね
そうですねえーと一つの建築会社 では都市全体の図面は絶対に書け
ないってやつですね
そうそうそうでね一個一個が どうなってるのかっていうのを
見ているだけでなんか日が暮れる みたいなのがあってたじゃない
ですかこれさ言語やんっていう
あーもう完全にそこに見出しました アナロジー
うん言語もモジュールですよね
あーそうなんですか
名詞とかモジュールじゃない
あんまわかんないけど
ごめんねモジュールってのはその 一機能を持った一つのまとまり
っていうのが正確な意味だとしたら ちょっとまとまりっていうぐらい
の感覚で言いますけど赤ちゃん の母語習得言語獲得かのシリーズ
で喋ったと思うんですけどペンギン っていう単語を教えたいとして
これもペンギンだよこれもペンギン だよこれもペンギンだよって言って
一個一個教えたりするのは実際 無理ですよね
子供はもうペンギンを一匹二匹 見た段階で大体これがペンギン
なんだろうと言ってもう決めつける わけですよね
そうですね
言ってみればこれってさっき言 ってたようなすごく微細なところ
まで見ると違うとかっていう各々 の答えっていうのを一つのまとまり
としてまとめあげたことによって 世の中だったり世界でだったり
生きたりすることが楽になってる わけですよね
これがペンギンに限らず今見渡 してみてもカメラ机ソファーみたいな
ものも一個一個が違うものを机 っていうすごいでかい型にガチャッ
と当てはめて運用しているわけ じゃないですか
一緒だ
逆に一個一個の違いにすごい気 になる人って多分世の中のこと
全然わかっていけないと思うん ですよね
これテレビって言われたけど前 見たテレビとちょっと違うから
これテレビじゃなくない
これとりあえず違くないみたいな 私が前見たやつ42インチだったん
だけどこれテレビじゃなくない みたいな
みたいな人に新型テレビの特徴 なんて絶対説明できない
できないね
新型テレビの説明を受けるのって テレビってだいたいこうだよね
っていう型にドカッと当てはめて 思い込んでるからできるのじゃん
で一個一個のテレビが違うっていう 人がもしいたら新型テレビっていう
かこれ別のものじゃんさっきと みたいになって全然話入ってい
かないわけじゃないですか
だからあらゆることに言えると思う のでとするのならば言語あるいは
名詞とか単語の習得ってのは全て モジュールと言って差し支えない
のではっていう気がしましたね
樋口 なるほどなるほどそれをモジュール
と言っていいかどうかは謎だけど
深井 だからモジュールの言葉は多分
かなり適当に僕は使ってますモジュール の意味はちゃんと理解してない
ので
樋口 でもそうだね今回のシリーズ で僕が持ってきたメッセージと言語
は完全に一緒だね固めないとまとめ ないと
深井 全体が認識できないんですよね
樋口 できないからねそうなんだよ
ほんとだわ
深井 そうなんですよねだから話 聞いてる時にずっとそれを持って
いたというか
樋口 はいはいはい
深井 毎回僕同じ話しちゃってて 本当に芸がないなと思うんですけど
そういうことを思いましたね
樋口 はーんほんでやっぱりってことは あれだよねどんだけ全体を見渡
せるか外観できるかみたいなのが 言語においても大事だし何だったら
人間の認知の全般の特徴なのかもしれない
深井 まあそれはそうですよねパターン 化
樋口 そうだね外観をどれだけできる かっていうのを突き詰めてきた
生物とも言えるのかもしれないん ですね人間
深井 そうですね
樋口 ブラックボックスって言葉 さ悪い意味でばっかり使われる
じゃん
深井 はい例えばこの抽選は中が ブラックボックスだとかこの就職
活動の選考の採用フローはブラック ボックスに包まれているとか
樋口 そうですねとかもっと悪い 意味で言うとあれだよねこの会社
の経理業務はブラックボックス 化されているみたいな感じで手
を入れたい時に入れられないみたいな 意味不明みたいな時に多分使われる
感じだからビジネスの文脈だと 明確に悪いことだと思うんですよ
ブラックボックスってエンジニアリング だと必ずしも悪くなくていいこと
として使われることもあるんですよ それはこの装置はブラックボックス
でいいからこれはそういうブラック ボックスだからとだからもう諦め
ちゃうわけだよね中身を理解する 必要がないことはしなくてもいい
っていう言い方でブラックボックス っていう言葉をよく使うんですよ
ね
これなんかもね多分喋り甲斐がある テーマというかオブジェクト思考
におけるカプセル化みたいな概念 なんだけどこれが非常にエンジニアリング
において重要であり役に立つ概念 なんですけどだからねブラックボックス
を悪いものだと思わないでください っていうのを今回付け足しときた
くてそれって素晴らしいことなんですよ なんかわかんないけどとりあえず
こういう入力を与えておくとこういう 出力が出てくるなーって思っと
けるものってめっちゃ便利じゃない 樋口 確かにね
ヤンヤン っていうか水野さんは それで生きてるわけじゃない普段
樋口 そうだね全くわからんもんね 仕組み
ヤンヤン スマホの仕組みなんもわからん けどとりあえずLINE立ち上げて
ウィンドウにメッセージ送ったら なんか知らんけど相手に届くんだ
なってことだけわかって暮らしてる わけじゃないですかそれで何も
不便してないわけじゃないですか ってことはブラックボックスなの
って素晴らしいことだよね 樋口 ああ確かにね
ヤンヤン だからねブラックボックス イコール悪いものっていう固定
観念で喋られると僕はおやおや おやどっちかなブラックボックス
なのはって思ってしまうからね 樋口 お前の思考が
ヤンヤン お前の思考がブラックボックス なんじゃないかブラックボックス
っていう入力を与えるとダメです って出力をするってことはブラック
ボックスなのはお前だっていう 怖い話のオチみたいなこと言いたく
なる 樋口 それはそれだけが極端なんだけどね
ヤンヤン そうだよね
樋口 その過適応したインターネット 芸人しぐさ怖えって
ヤンヤン これめっちゃ良くないブラックボックス
イコール悪だと思ってる人にブラック ボックスなのはお前だ
樋口 怖い話のオチでよくあるよね 深井 オリゴット君のクリエイティブ
論みたいなこと言うけどさそのまま そのままで言いたいこと言って
て実際君が考えてることってブラック ボックスに包まれてるよね
樋口 ブラックボックスなのはお前 だ
深井 お前もお前でブラックボックス っていう入力与えられたらわけ
ないからね 樋口 そうだから僕もブラックボックス
ですねだから今の僕のブラック ボックスなのはお前だーに対する
みぞとさんの正しい反応は
ヤンヤン ブラックボックスなのはお前だ
深井 ブラックボックスなのはお前だ
ヤンヤン 正解のやりとりこれです
樋口 ってことは一度誰かにブラック ボックスだっていう入力与える
とお互いがお互いに
深井 そうブラックボックスなのは お前だって言い合う無限ループ
に入るこれが正しいコミュニケーション です
ヤンヤン あとさ俺結構さ気に入ってる のが半計算機じゃなきゃいけない
のなんだっけ
樋口 あと半可算機
ヤンヤン 半可算機そう半可算機 をさ四角のマークにしてさ全可算機
のなんていうの回路図みたいな 樋口 回路図みたいな
ヤンヤン 回路図みたいなのを見せてもらった
じゃないですかで半可算機の中にも 本当はモジュール化された
樋口 ゲートかな
ヤンヤン そうゲートだねアンドゲート オアドゲートノットゲートっての
があってさあれ要は記号化じゃない ですか言ってみたらあれすげえ
助かるなと思って認知的に負荷が かかるんでなんかこれ何かでこういう
こと思った記憶あったなと思った 時に数学でこれやったなと思って
結構忘れられない問題があるんです けどちょっとね細部の部分は結構
違う気がするので記憶に頼って 喋りますけどこんな問題があったん
ですねで僕一行も手が出なかった 問題なんですけどちょっと堀本
さんにも考えてもらいましょう かx分の2yたすzイコールy分の3x
プラス2zイコールz分のxたす2yみたいな xとyとzが三つ出てきて三つが
イコールで結ばれた等式があります とこれさ最初初手どうするか分かります
か 樋口 なんかでもやりそうなのは
なんかに置換するとかありそうだよ 深井 はいもう正解ですそうなんですよ
これ一手目はkと置くんですねこの 全部イコールのものをkと置いて
xkとykとzkと確か作ってつまりxと yとzそれぞれ掛け合わせると分数
じゃなくなるんでここから解いて いくっていうのがあるんですけど
これkって置かないと全然解けないん ですよ全体にxかけちゃったりする
ともう終わりの始まりになっちゃ ったりして僕実際これでだから
初めなんか分かんないけどxyzかけ てみるかとかやったらむっちゃ
くちゃになったんですね式がここから 言えるのが訳わからん式みたいな
のをkって置いただけで急に見違える ほど見た目が変わったなということ
が勉強してるときに思ってなんか あの半可算機とか見たときのkと
yとzを置くみたいな動作があると すげえ分かりやすいなって思った
んですよね 樋口 そうだね
深井 そうだねだからあのビジュアル 僕はバカにしましたけど嫌いじゃ
なくてああやって文字で置いて くるとすごい助かるなってこと
を思いましたね 樋口 ねミズノさん言ってましたけど
ね記号今までゲートは記号にした のに半可算機は半可算機って書
くんすかえーみたいな 深井 四角半可算機abxc
樋口 こんなめっちゃ分かりやすい じゃん半可算機の記号は半可算機
って書いてあんだよめっちゃ分かり やすいじゃん
深井 だからだったらゲートもアンドゲート
も書けよっていう 樋口 それはほら基本部分だから
さ 深井 基本と基本じゃないかがよく
分からんからさ違いが 樋口 一番の基本だけをやっぱ回路図
にする記号にするっていうのがね スタンダードですから半可算機
は半可算機なのよ 深井 そうですか
樋口 でもさやっぱそうなんだよね 扱える領域で一旦ここでまとめ
ますっていうのってすごい大事な 作業ですよね
なんか僕仕事してても最近そうだ なと思って
深井 はい 樋口 例えばこのゆる言語学ラジオ
のお仕事動画編集外注しますみたいな 時も上手に切って渡さないとうや
むやにして渡すとあーそこやって くれないんだみたいな二度手間
やんみたいになったりとかすごい 苦しみながらやっぱ外注すること
が結構あるのでなんか芸術品ですね やっぱいかにして切り分ける
かというかここをひとまとまりに しようって決めるのが芸術だな
っていうのをめっちゃ思ってます ね
深井 確かに外注というかお仕事 をお願いするときに僕も若手の
頃ってふわっと投げてたんですね でもふわっと投げて良くなること
ってほとんどなくて正確にここから ここまでお願いしますって頼ん
まないとだめだなとその仕事は 僕がやらなきゃいけない仕事
だなってことに気づくのにだいぶ かかったんですけどすごい気持ち
わかりますね 樋口 やっぱモジュール化してます
よね 深井 それモジュール化なのか
樋口 だし仕事を一定のサイズに 切り分けるという意味では
深井 ディバイド&コンカーってこと ですよね
ヤンヤン ディバイド&コンカーってこと ですよね
深井 でもそれって仕事を受け よう人からするとブラックボックス
になりませんか
樋口 ブラックボックスなのはお前 だ
ヤンヤン ブラックボックスなのはお前
樋口 これだめだこれたまにやり たくなるなこれ
ヤンヤン 今日気に入っちゃったから 今後も時々やっちゃうなこれ
樋口 全体的にやっぱ有効性大学 ラジオふざけすぎだって何聞く
との話とかおじさんとおじいさん の聞き分けとか
ヤンヤン 確かにひどいねなんかより はっちゃけてるよねこっちの方が
樋口 そうだねディバイド&コンカー 取らないで俺のデカルト見にとか
さやっぱこっちの方がふざけて ますよね
ヤンヤン ふざけたいんですよね謎ワード
を持ってくるの好きだから 樋口 もう俺ね骨本さんが喋ってる
時こいつブラックボックスって 言わないかな大丈夫かっていう
不安がすごいもう ヤンヤン 大丈夫大丈夫ブラックボックス
は1日2回までだから 樋口 分かりましたじゃあもう武器
置きましょう ヤンヤン そうそうこれ使い終わりました
んでやめときましょう ちょっと真面目な話というか本編
でやろうかと思ってやらなかった 話がサイキの話リカージョンの話
で今までもすごいあってさ水野 さんがまあそれサイキ的ってこと
ですよねっていう度に僕がうんうん 樋口 脳内再生余裕ですわそれ
ヤンヤン すっごい微妙なうんをいつも言
ってたと思うまあ違くないんだろう けどサイキ一般的な日本語だと
まあいいのかなと思いつつ違和感 がすごいやっぱソフトウェアエンジニア
リングをやった人としては入れ子 構造みたいな意味でサイキを使う
のすごい違和感あるんですよね 深井 なんなんですかじゃあサイキ
は 樋口 自分自身をもう一回呼び出す
ことがサイキなので入れ子より 厳しい条件だね完全に同じもの
じゃないとサイキとは言わない 深井 例えばですけど4たす3ての
をするために0と1でしか演算が できないものがあったときに1
たす1たす1たす1てので4を作って プラス3ての1たす1たす1てので
作って4たす3を計算するみたいな これがサイキではない
ヤンヤン えっとねそれはサイキで
深井 はいよし
ヤンヤン それはサイキだな完全に同じ
手続きだから2個目から3個目に行く のと3個目から4個目に行くのと完全
に同じ手続きのときはサイキ 深井 危ねえサイキじゃんじゃあ
ヤンヤン そうだねでもさっきの 文脈だといろんな計算をするの
にちっちゃいものを大量に組み合わせ ればいいよね完全に同じものを
組み合わせてるわけじゃなくて ちっちゃいいろんなものを組み合わせ
れば出来上がるよねっていう意味 なのでこれはサイキかと言われる
とサイキじゃないなと思ったんですよ ね
深井 ごめんなさいねサイキ説明 しないですけど再び帰ると書いて
サイキですね
ヤンヤン そうでした失礼しました
深井 リカーシブの訳語というか
ヤンヤン リカージョンかな
深井 リカージョンがサイキですか ね
ヤンヤン だからねプログラミング やると大体最初の方で習うんですよ
最初の方つっても後ろの初心者 の教材の最後の方で習うのがサイキ
呼び出しみたいな概念で全く同じ 自分自身を呼び出す関数みたいな
のも習ったりするんですよね一番 有名なので言うと解乗を計算する
プログラム
深井 ああはいはいこれは聞いた ことあるからわかるぞ
ヤンヤン なんですか
深井 サイキの8の解乗を計算しよう と思ったら7の解乗に8をかければ
いいのでnの解乗を作りたいと思 ったら1の解乗にnをかければいい
からサイキ的に
ヤンヤン 素晴らしい
深井 で1の解乗はn-2の解乗でやれば いいのでこれを永遠にやり続けて
いけば1の解乗まで戻れるのでって やつか
ヤンヤン そういうことですだから プログラミングの世界だと8の解乗
を求めますというか解乗を求める プログラムですって言うとそれで
記述できるんですよね簡単にね
深井 7の解乗を求め6の解乗を求めて 続けて1の解乗まで戻ってさらにそれに8
っていうnの解乗で言うとnの部分 をかければいいわけですね
ヤンヤン そういうことです
深井 なのでだいたいプログラミング のね本の初心者向けのやつやってる
と1個前のやつを呼び出しましょう あとは勝手に内部でコンピューター
がいっぱい計算して1まで戻った ところで逆にこう当てはめていって
戻ってきてくれるから答え出ます よ素晴らしいよね
ヤンヤン まだ実用的なプログラミング 技術ではないのであんまりやらない
ほうがいいかなみたいな感じで 習います
深井 なるほどはい
ヤンヤン これさすっごい負担でかい のよコンピューター的にはだって
今のやつさ8の解乗を求めるだけ でもさ8の解乗をまず求めるぞって
言ってる途中に7の解乗を求める プログラムが作動するわけじゃん
その後7の解乗を求めるぞって言 ってるプログラムの中で6の解乗
を求めるプログラムが作動する わけじゃん
深井 さっき言ってた記憶に絡ん でくるってこと
ヤンヤン そう記憶容量めっちゃ 使うのよこれ8の解乗くらいだったら
一瞬で終わるからいいんだけど これが180の解乗とかだと大変な
ことになるよね 深井 そうだね
ヤンヤン いっぱい覚えておかなきゃいけない
今何やってるんだっけってなる じゃん
深井 179個同時にプログラムを起こ しておかなきゃいけない
ヤンヤン そうそうそうだからゆる 言語学ラジオでもよくなってる
けど僕入れ子が深すぎて今何の 話してるんでしょうこれ何の分類
なんだっけってよくなってるけど あれと同じことがコンピューター
の中でも起こるわけでってなるん で最適読みだしなんかあんまり
あれではあるよねみたいな感じ で習います
深井 なるほどメモリーの限界がある のであんまり過度に使うと良くない
よねと
ヤンヤン そうそう概念としては非常 に重要なんだけど実践でむやみ
やたらに使うもんではないかな みたいな感じですね
深井 なるほどね
ヤンヤン が最適なんですよちょっと 定義多分みずのさんが使ってる
やつとずれてるなっていうのは 思ってますね
深井 でまた言語学にも最期があります からね
ヤンヤン それは何なの
深井 例えば最期代名詞とかね ヤンヤン あれ最期代名詞何
深井 だからHorimoto devotes himself doing 何々みたいな
ヤンヤン ああはいはい彼自身に
深井 リボートは捧げるみたいな 意味でしたね確かだからsリボート
one self doingみたいなのでごめん 細かいと変わってるか分かんない
けど捧げる全力で何をするみたいな 意味だったりとか言いますけど
このhimselfとかあれのことを最期代名詞 って言いますよね
ヤンヤン へえ言われてるの聞いた ことある気がするわ
深井 はい
ヤンヤン なるほど
深井 でまた多分chomsky生成文法 とかの文脈でも最期って言葉出て
きて
ヤンヤン それは別なの
深井 最期代名詞の最期とはおそら く別な気がしますだからchomsky
の場合は計算機科学にもかなり 関わってるのでもしかすると計算
機科学的な文脈の最期っていう 意味なのかもしれないけどこれは
マジで俺は知らないので下手な ことは言わないですけど分かんない
ですね
ヤンヤン つまり最期という言葉 結構複雑最期ってことですね
深井 複雑最期
ヤンヤン 複雑な回帰ってことですね
深井 複雑回帰ねうん何かと思った よあれね欧州事情複雑回帰ね
ヤンヤン ああそうそうそれ誰だっけ
深井 平沼毅一郎
ヤンヤン 平沼毅一郎ですか
深井 いやあのえーっとだねあれ それはさあれじゃない外務大臣
松岡陽介とか
ヤンヤン 分からんなー
深井 ああやべえ
ヤンヤン 何かどっかで聞いたこと あるなそれ欧州事情複雑回帰
深井 欧州事情複雑回帰ねあの総理 か外務大臣なのに言っちゃった
よね
ヤンヤン ああそっかそんな最近の ことか
深井 そうそうそう最近とか言うの やめてくださいよ
ヤンヤン いや
深井 リカージョンが
ヤンヤン 今まさにリカージョン が発生してしまいましたね
深井 堀本さんってイーストゲート センターって知ってますか
ヤンヤン 全然分かんないです
深井 知らないですよねこれ
ヤンヤン ジンバブエにあるショッピング モールなんですよこれね何がすごい
かっていうとエアコンを使ってない のに温度が一定になるんですよ
なんかの
深井 どっかで聞いたことある気がする
それ
ヤンヤン まあ僕が教えましたからね
深井 ああそうか
ヤンヤン 僕からかもしれないですそれは
深井 ああなるほど
ヤンヤン 分かんないですあのでさこれさ
なんで温度が一定になるか知って ますか
深井 知らないけど文脈からする とあれじゃないなんか建築がすごい
面白くてなんか風通りがすごい みたいなことじゃない
ヤンヤン ほぼ正解ですじゃあその風通し
が良いつまり人の移動によって 空気が循環して中が内部が一定
温度が一定になるらしいんですが これどうやってそういう構造を
実現したかここが面白いところ なんですよ
深井 えでもそれはあれでしょ売れ 利き建築士みたいな人がさドクター
xみたいな人がいたわけですよなんか アーキテクチャーxみたいな人が
いてさ
ヤンヤン 歯切れ悪いけど
深井 私失敗しないのでって言い ながらこうやってかき上げてこう
すればここを風が抜けて行くわ 私失敗しないのでって言って提出
してきたものを作ったんでしょ ヤンヤン 違いますもちろん違います
深井 まあだとしたらクイズにならない からねアーキテクトxみたいなやつ
がいてすげえイズメ出してきたん ですよ
ヤンヤン 面白いですよなぜかという とね建築家すごかったんですよ
深井 全然面白くね全然わからん
ヤンヤン はいこの答えを言う前に ですね今回のいるコンピューター
各ラジオ半導体のところで僕結構 感動してるのがね全然関係ない
半導体というただの物質を計算 に転化したところこれが肝だな
深井 そうだね
ヤンヤン 思うんですねなのでそこの ね堀本さん例えるためにゴミ箱
でステーキを
深井 言ったね
ヤンヤン 言ってましたよねイメージ としてはこういう例えが近いかな
と思うんですよね 雑草生えてる雑草で計算をする
とか牧場の牛で一文字を作って 文章を打つとかなんかそういう
ようなつまり全然用途が関係ない ものをある機能を帯びさせてその
機能の部分を抽出して利用する これが多分肝半導体の肝だと思
うんですけどここで思い出してほしい のがさっきのジンバブへのイースト
ゲートセンター
深井 全然何が繋がるのかわからん けど
ヤンヤン 何かっていうとこのショッピング モールの内部構造どうなってる
かっていうと有塚を参考にして 作ってますよ
深井 あーなるほどそのパターン ねはー自然物からヒントを得る
パターンのやつや
ヤンヤン そうですこういうのバイオミメテクス
とかバイオミメシス生物模倣 って言うんですけどこれの代表的な
例がこのイーストゲートセンター よく言われるのはヨーグルトの
蓋がハスの葉っぱの構造を参考 にしたとかだと思うんですけど
深井 水めっちゃ弾くみたいなやつ や
ヤンヤン そうですそうです
深井 あとあれだよね蜘蛛の巣の ヤンヤン スパイバーね
深井 蜘蛛の糸の構造を参考に繊維 作るとかだよね
ヤンヤン はいそうですね狂人な繊維
を作ったスパイバー社の話があります けど何が言いたいかっていうと
普通の人って自然物見ててもその 機能だけを抽出しようとはならない
しそれを用いて何かを作ろうと はならないんだけれどもイーストゲートセンターは蟻塚って蟻の移動
によって中は密室なのに温度が 一定になる熱くなりすぎない構造
になっていてその機能の部分を エンジニアリングとして建物に
利用できないかって言って作った のがこのイーストゲートセンター
なんですね
ヤンヤン すごいすごい
深井 っていう話を聞くと多分半導体 のすごさって多分もっと面白く
伝わるかなと思って引いてきた ということですね
ヤンヤン だから単なる物質である 半導体をコンピューターの計算
みたいなとこに活かしたっていう のと蟻塚の構造をビルの建築に
活かしたっていうのはほとんど 同じじゃないかっていうのが多分
ですね
深井 そうですねもちろん半導体 の場合は計算ができるっていう
ものを集積させてより大きな機能 にするっていうそれが多分モジュール
化っていうことだと思うんですけど 一つの機能をさらにめちゃくちゃ
大きな規模で使うっていう違い はあるんですけど例えとしては
その半導体を計算に使うのわけ わかんなさって蟻を見てエアコン
にするぐらいの感覚だと伝わり やすいかなと思ったのでちょっと
足してみたという感じ
ヤンヤン いいですねなるほどね
深井 なので多分僕が台本書いて たらこの話を絶対入れてたなって
ヤンヤン 蟻塚のやつ知らんかった なそれ入れたかったね
深井 僕ねバイオミミティクスちょっと 調べたからネタたくさんあるんですよ
だからそこから一番面白いなこれ ってなったもの今ちょっと引いて
きましたけど
ヤンヤン そうだね蟻を見てエアコン にするってめっちゃいいね
深井 そうね半導体の公文っぽい よね
ヤンヤン っぽいね
深井 うん半導体で計算すると近い よね蟻でエアコンを作るエアコン
を作るっていうか空気を一定に 室温を一定にする
ヤンヤン めっちゃいいわ蟻を参考 に作られたエアコンみたいなの
を売り出したら売れなさそうですね 深井 売れなさそうですね売れなさ
そうですよ
ヤンヤン 絶対買いたくないもんね 深井 買いたくないね
ヤンヤン なんか蟻出てきそうだし
深井 でもエアコンはねすでに 生物を模倣してできたエアコン
ってあるんですよ ヤンヤン 嘘適当に言ったけど今
深井 はいシャープって実はこの バイオミメティクスをかなり使
っていましてちょっとサイトの 概要欄に貼っておくんですけど
これ見てもらえますかエアコン のファンの部分をアホ踊りか
犬足かなとかの翼を実は用いて 横立を高めているエアコンって
もうすでにあるんですよしかも 日本の企業は作ってるんですちゃんと
ヤンヤン すげーへー
樋口 本当だアホ踊りの翼と犬足 の翼とアマツバメの翼をエアコン
のファンに使っている
深井 そうでなんか送風効率が上が ってるみたいなことって出てます
よねそうなんですよだから実は 結構そのバイオミメティクス生き物
の構造を工学的に転用するって のって面白いし意外と皆さんの
身の回りにあるんですねヨーグルト の蓋もそうだしあとここね他にも
ね例えばだけど洗濯機のパルセータ っていうんですかぐるぐる回す
回る扇みたいな回転する扇みたいな あれはイルカの尾びれと表皮の
シワを使って作っていたりだとか 面白くてさほらこれ家電がシャープ
のこのバイオミメティクスの家電 って実は11個あるんですよサイト
見てもらったらわかるんですけど 11個あって全てちゃんとこういう
生物を元にこんなような開発を しましたっていうのがあって
ヤンヤン 面白いシャープさん面白い
深井 このページめっちゃ飽きない よ
ヤンヤン 目の付けどころがシャープ だね
深井 シャープだよ
ヤンヤン さすがだね
深井 なんかさ猫の舌を転用した やつだったよ確か
ヤンヤン マジで
深井 猫の舌使ってなんだっけ
ヤンヤン あこれか
深井 猫の舌って何に使ってるっけ ヤンヤン サイクロン掃除機です
深井 掃除機を猫の舌の構造を用 いてとかトンボの羽かなんかも
あった気がするな
ヤンヤン 本当だすごいサイクロン 掃除機は毛づくろいして舌で毛
を集めてまとめて毛を吐き出している 様子を見てこれサイクロン掃除機
と一緒だなということで転用した らしい
深井 そうそうそう
ヤンヤン すげー
深井 よくあるパターンですよね 電車のパンタグラフも鳥の翼
から着想を得てますあれ空気抵抗 が大きくなるんで鳥の翼の形に
すればええやんって言って具体的 にはどの鳥かは忘れたんですけど
それは開発者が確か野鳥観察か なんかが趣味でそれを元に着想
を得て作ってるはずなんですね
ヤンヤン へーちなみに電車のパンタグラフ
全てを書くものみたいな語源らしくて
深井 はいはいじゃあパンとグラフ かなパンはパンテオンパンテオン
の意味あれだよね多神教の神殿 みたいなパンテオン
ヤンヤン あーパンテオンか多分 そうですね
深井 そうですねでグラフは書く ですよね
ヤンヤン 全てを書くもの全然ピンとこん
なーって思った記憶が
深井 確かに全然全てを書いてない です
ヤンヤン なんなら一つも書いてない
パンタグラフ聞いた時納得全く いかなかった
深井 記憶があります
ヤンヤン ちなみにあとごめん 足しまくるけど新幹線の先端の
構造だって確か鳥じゃないかな 空気抵抗を減らすために鳥を用
いてるから
深井 それはなんかそうだね
ヤンヤン 新幹線って空気抵抗を どんだけ減らすかっていうのを
結局なんだかんだ言って自然という か鳥を見てエンジニアリング
しているんですよね
深井 そうだねプロジェクトXに そのくだりあった気がするわ
ヤンヤン あ本当ですか
深井 新幹線開発の秘話の中で 動物見て参考にした魚じゃなかった
け
ヤンヤン イルカかなんかじゃなかった っけ魚だったらさ水中へじゃない
とダメじゃないか
深井 まあでもだから水圧を減らす 方が重要だから空気抵抗を減らす
より水圧を減らす方がクリティカル じゃないですか
ヤンヤン だからマグロの流線系とか そういうことか
深井 そうそうそう
ヤンヤン ああそうだったかもな 確実に調べてるんだけど忘れた
な
深井 どこだったような気もするな
ちょっとググってみようかそれ 気になる
深井 はい
ヤンヤン 川蝉
深井 川蝉か
ヤンヤン 川蝉のくちばし
深井 だからさ水に飛び込むとか じゃないか
ヤンヤン 空中から高速で水中に ダイブしますと空気中から水中
だと抵抗差が1000倍も生じるのに 水しぶきはあんまり飛ばないつまり
抵抗が少ないであろうということで 川蝉の形の形状で作られた最新
の500系新幹線てのがあります ということで昔の新幹線は違う
っぽい
深井 そう最新がそうなんですね
ヤンヤン そう500系の新幹線は川蝉
を元に作られたらしいです
深井 今またシャープのページ見て たらすごいの見つけた布団乾燥機
何参考にしてると思います
ヤンヤン もう分からんけどすごい やつ出てくるでしょ多分あれとか
おならする虫デイダラゴミ虫
深井 デイダラゴミ虫違います
ヤンヤン デイダラゴミ虫とかじゃない
深井 これもはや生物でもなかった
ヤンヤン 嘘
深井 キノコ生物かもしれんけど
ヤンヤン ああはいはいはい
深井 シメジとシイタケの傘で シメジはワイドに音符を届ける
らしくシメジの傘はこれ使ってる 読まないこのページ
ヤンヤン 待て待て待て待て待て 川蝉のくちばしは抵抗が少ない
とかすごくよく分かるのよそんな 感じするなっていう
シメジはワイドに風を届けるなんで 理屈は何
深井 キノコの傘の周りの多分 空気の流れとかってのがあって
強力が発生して放射を遠くまで 飛ばすことができると
ヤンヤン なるほど
深井 でキノコアタッチメントっての
作ると布団が持ち上がることで 適当な隙間ができ流体力学を利用
し云々と書いてあります
ヤンヤン なるほど
深井 ちょっと細かい理屈は見て もらった方がいいと思うんですけど
ヤンヤン 納得はしましたよ放射飛ばす
のに風の流れが役立ってるから キノコ参考にするといいよねって
ことだね
深井 そうそう
ヤンヤン めっちゃいいなそれ
深井 キノコのページめっちゃおもろ いんだよねみんな全然気づいてないん
だけどこれはおすすめのサイト というかあと僕バイオミメティクス
のほかバイオミメーシスって言った けど間違えましたバイオミミクリ
でした間違えました
ヤンヤン バイオミミクリ
深井 大変申し訳ございません
ヤンヤン バイオミミクリの話今考え
ててすげー面白いなと思ったのさ それあれなんだシミュレーター
を作るのをサボれる絶好の機械 なんだよ
深井 ああそうだよそうだよそうそう
ヤンヤン これ遺伝的アルゴリズムって概念
があってさ人工知能みたいなところ で出てくるやつなんだけどある
種のシミュレーターの中で人を 人というか個体を戦わせるという
かね個体を一定の条件で死んだり 生き残らせたりしながら子供を
残させて適した生存の原則でこっち が与えた生存条件に最も適合した
やつを出してが生き残るだろう とダーウィン進化論から着想を
得た最適解を出すための方法なんだけど 自然界ってもうこれだもんね
深井 そうだよ
ヤンヤン ってことはじゃあもう生き残 ってる自然界にあるやつを持って
くればわざわざ面倒な計算をね コンピューターの中でしなくても
シミュレーターをぶん回さなくても もう答えはそこにあるんだいい話
ですねこれは
深井 ビスマルクのさベタな名言 知ってます
ヤンヤン あれじゃない愚者は経験 に学び賢者は知識に学ぶ
深井 そうですね賢者は歴史に学ぶ とかだったと思うんですけどよく
あるのはね古典ラジオとかもそうだ と思うんですけど歴史ってのは
本当に人類の英知のケーススタディ なんですと歴史に学びましょう
そしてビジネスマンは歴史に学び みたいなのたくさんありますよね
でもさ生物って俺らの大先輩だから 大先輩に学ぶっていう構造で言ったら
生物に学ぶのが効率的じゃない と思うんですよね
ヤンヤン その通りだね
深井 っていう意味でちょっとお 勧めの本をあげとくと僕がこの
バイオミュメティクス周りのこと を勉強したときは赤池学先生の
生物に学ぶイノベーションみたいな タイトル今から調べます出てき
ました赤池学さんのnhk出版新書 から出てる生物に学ぶイノベーション
進化38億年の超技術っていうこの 本からが結構僕面白かったんで
これとか読んでみると興味ある 方はいいんじゃないかなと思います
ね理系弱いけど僕こういうのはい けるんで
ヤンヤン なるほど
深井 こういうのだったらいけます ヤンヤン
でもなんかそのnhk新書みたいな やつって楽しく読めていいですよね
深井 そうですね
ヤンヤン その手の難解じゃない 内容を楽しく読ませてくれる
深井 オビとかいいよだって水中 を歩く虫記憶を持つ植物老化しない
熱に深井 すげめっちゃ楽しい
ヤンヤン 真理斬新な発想はここから 生まれる
深井 いや素晴らしいいいですねいいですね
ヤンヤン 面白かったですね
樋口 そういうの読んで調子乗って さあちくま学芸文庫とかのやつ
読んじゃってさ何もわからないって 投げ出すパターンよくあるよね
深井 ありますねブルーバックス 読んでねなんかわかったかもって
思ってね高段車学芸文庫とか読ん だってあれ何もわからないなって
学芸文庫学術文庫高段車学術文庫 とか読んでね
樋口 めっちゃある
深井 ありますね
樋口 やっぱねブルーバックスぐらい はちょろちょろ泳いでるのが一番
楽しいですね
深井 そうなんですよね僕らみたいな 素人はね
ブルーバックスさんに綺麗にまとめて いただいたものをねどうけざしながら
読むぐらいがいいですよ本当に
樋口 ありがたいっす本当ブルーバックス
さんありがとうございます
本編に入んなかったシリーズで さちょっと違うブール代数っていう
計算の体系を使ってるからちょっと 足し算が話ずれてたんですよ
深井 1たす1がね1たす1が2にならん
と
樋口 そう1たす1が1なんだけどこれは
ブール代数的にはいいんですよね まあわかんなくていいですって
言って終わらせたんだけどこのブール 代数ってアイデアすごい良くて
これはねコンピューターと関係ない ところから生まれたんですよこれ
何学から生まれたと思います
深井 おっと物理
樋口 違いますだとしたら意外性 少ないんで僕わざと出さない
深井 あーなるほど意外なことを 言ってほしいんだな俺に
樋口 そう
深井 オッケーオッケー学習したぞ 今でいうと生物学
樋口 あー意外違います
深井 あー違うか楽器分類学
樋口 当てる気ないだろボケ始め ちゃった
深井 水中考古学
樋口 面白い学問言うコーナー じゃないの今
深井 ちゃいますか
樋口 正解は論理学です
深井 へえ
樋口 論理学を代数数字に対応 させようじゃねえかというアイデア
がこのブール代数
深井 へえちょっと論理学全然詳しく ないからわかんねえな
樋口 いや大丈夫考古数学でやった レベルで足りるんで
深井 論理と集合みたいな
樋口 論理と集合ですもろいです これさかつとまたは
深井 うん
樋口 に対応してるの実は
樋口 アンドとオアが
深井 アンドとオアが
樋口 はい
深井 これはね話ややこしくなる から行かなかったんだけどやらなかった
んだけど面白いなあっていう話 って
これさ真の真と偽ってやったじゃん 明大の
樋口 はいはい
深井 見ずのは人間であるこれ真ですか
樋口 はい真ですね
深井 あっ
樋口 わかったぞ
深井 早いのよさしがよいのよ
樋口 AとBが真であればAならば BであるとBならばCであればCならば
AならばCであれば真になるとこれは 1たす1が1だと言ってるということ
ですか
深井 ああ惜しい
樋口 三段のポイント
深井 またはだねごめんさしがよ すぎるんでゆっくりやりますね
結論だけ今言って終わってもいいん だけどさしがよすぎるのよ
樋口 間違えました
深井 ゆっくりやりますね
樋口 ゆっくりやろうゆっくりやろう
深井 真を1偽を0に対応してる
樋口 ああそういうことか
深井 偽を0に対応してる
樋口 ああそういうこと言いましょう よ
大須の話なんですからね
深井 水野さんさっき言ってたけど ね今この話のはるか先を
で水野は人間であるは真なんですよ ね
で水野は言葉が好きであるも真 ですよね
樋口 はい
深井 これだから1と1じゃん
樋口 うんうんそうですね
深井 でこれってさまたはでつなぎ ますこの2つを
樋口 はい
深井 水野は人間であるまたは水野 は言葉が好きである
深井 真ですか偽ですか
深井 真
樋口 真ですよね
深井 はいこれ人間の自然言語で やるとこれは偽って考える人いる
と思うんですよカツだからなあこれ 間違ってると思うんですけど論理
学的には真ですね
樋口 ああそうそうそうそうでも これあそうかそうねだめだ僕ちょっと
理系畑に行き過ぎたせいでこれ何 の疑いもなく真だと思ったけど
そうか引っかかる人もいるね
深井 水野は人間であるまたは水野 は言葉が好きって言われたら水野
さん人間だし言葉も好きだからな これ偽じゃないかじゃないんですよ
これは
樋口 そうですね失礼しましたどっち かは満たされてるよねというふう
に
深井 満たされてる
樋口 満たされてる
深井 満たされてるということで 合ってるじゃんこの話主張はということで
真ですよねだからつまりこれ1の 命題と1の命題をまたはで繋いだ
足したら1の命題になったよねって いうことで真ですよねだから1
足す1は1で合ってるんですよ
樋口 なるほどはいはいはい間違い ましてた僕がさっき推測したやつ
全然違いますね
深井 そうねちょっと違う話だった かなほんで掛け算もこれできて
例えばその水野は人間である水野 は小食である小食ですか水野さん
は
樋口 小食ですね
深井 小食ですか
深井 結構いっぱい食べてなかった っけ
樋口 今日はどか盛りのご飯とど えらい量の刺身を食いました
深井 どえらい量の刺身食ってました よさっき
樋口 刺身をめちゃくちゃ食いました
深井 小食ですか
樋口 いいえ
深井 やっと正直になったなまあ なんで真の命題と偽の命題を組み
合わせることもできるんですよね でもこれまたはでつないだら真
じゃないですか
深井 そうですね
樋口 水野は人間であるまたは 水野は小食であるは小食ではないん
だけど真ですよね人間だからということで 1たす0は1だよね掛け算にすると
要素が変わりますよね水野は人間 であるかつ水野は小食である1
と0をかけると
深井 ちょっと待ってねだから今のは かつっていうのは掛け算の演算
と対応してましたから直列つなぎ を思い出してほしいんですけど
今だからそこが対応づいてるって ことですよね
樋口 そういうことです
深井 でごめんなさいもう一度お願いします
樋口 水野は人間である真の命題 かつ水野は小食である偽の命題
をやるとどうなります
深井 偽ですね
樋口 っていうことになるよねということで 1と0かけると0になるよね
深井 だから今の電球に例えて言 うんだったら水野は小食である
ってところで電気が切れちゃってる ので全体を通して電気が流れて
ないわけですもんね
ヤンヤン でも今別に電流と結び つけなくてもブール大数の計算
まあいいかブール大数の計算って こういうもんだよとだから論理学
を計算に置き換えるというアイデア があってこれ別に電流とかとは
何も関係なく生まれたのよこれが ブールさんっていう人が作ったん
ですよね覚えやすいねブールさん が作ったブール大数だからこれ
ね19世紀半ばとか明治維新前みたいな イメージだよねとかの時代に作ら
れてるんですよコンピューターある と思います
深井 ないっすね
ヤンヤン 絶対ないよねなんだったら そのトランジスタも当然ないし
昔トランジスタの代わりをしていた である真空管とかもほとんどない
時代なので何に使うのかあんま よくわかってないんですよこれ
深井 出た出たよ理論研究の人よ
ヤンヤン 例のやつよ我々の好きな やつよこれ
深井 出たよ何に使うかわからない 物だけどなんかできたって聞いて
後世の人がこれ使えるってなる やつね
ヤンヤン そういうことです
深井 これブール大数はブールさん がなんかこれ論理学のこのカツ
とかマタワとかのやつ1と0で計算 でできるじゃん数字っぽくやれる
ぜっていうことを言い出したんだ けど当時は多分そんなにインパクト
なかったんじゃないかな
ヤンヤン ピントがなかったんでしょう ね
深井 まあ少なくとも
ヤンヤン まあ計算できてないのはいいん だけどな
深井 だから何みたいな感じだった ものがあれこれ鬼のように威力
を発揮するのではってなるわけ ですよこのコンピューターみたいな
アイディアが出てきた頃にでもの すごい現代につながっています
よということで
ヤンヤン ブールに行ってそのさコンピューター
が出てきた時にはもうなくなって る
深井 なくなってると思いますよ おそらく
深井 伝えたいね
ヤンヤン 悲しいね本当だね
深井 伝えたいよねあなたのおかげ ですよと
ヤンヤン そうだから天国に行った 後に会いたい人ナンバーワンブール
かもしれないです
深井 ブールですか
ヤンヤン ブールかもしれない僕おじいちゃん
とかにも会いたいですけどそれより ブール
深井 先にブール行ってね
ヤンヤン ブール行った方がいいですね
深井 こう伝えたいときくださいあなたの
おかげでおっきいプリンのカラメル が通りましたので行ったりしてください
ヤンヤン わけわからんよブールさん大パニック
なるよ
深井 んおっきいプリン
ヤンヤン ということで本日もだらだらと
雑談会あれこれ喋ってまいりました もう何の話したのか全部忘れました
けど
深井 シャープの加点がすごい
ヤンヤン 目の付けどころがシャープだね
っていう話だけをしましたね
深井 あと最近の用法は難しいこれだけ
覚えて帰りましょう
ヤンヤン そうだね覚えててください
深井 はい
ヤンヤン でもこういう雑談会みたいなの
やってるとやっぱり言語とコンピューター みたいな全然違う我々の番組結構
クロスオーバーするところもある のかなっていうのは思いますね
深井 あ本当そうですよね今回の話
でもモジュール化っていうアイディア とかをねコンピューター科学で
教えてもらって僕も正しく使えてる かわからないですけどそれによって
言葉っていうのの本数をうまく 説明できるなーってちょっと思った
部分はあったので
ヤンヤン そうだね
深井 やっぱりコンピューターにせよ
言語にせよそのある程度まとまり のあるものをまとめるというか
ブラックボックstandenするっていう のが必要
ヤンヤン ブラックボックスなのはお前だ
ブラックボックスなのはお前だ!